# Проект YaMDb
Проект YaMDb собирает отзывы (Review) пользователей на произведения (Title). Произведения делятся на категории: "Книги", "Фильмы", "Музыка". Список категорий (Category) может быть расширен.
Сами произведения в YaMDb не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.
В каждой категории есть произведения: книги, фильмы или музыка. Например, в категории "Книги" могут быть произведения "Винни Пух и все-все-все" и "Марсианские хроники", а в категории "Музыка" — песня "Давеча" группы "Насекомые" и вторая сюита Баха. Произведению может быть присвоен жанр из списка предустановленных (например, "Сказка", "Рок" или "Артхаус"). Новые жанры может создавать только администратор.
Благодарные или возмущённые читатели оставляют к произведениям текстовые отзывы (Review) и выставляют произведению рейтинг.

# Ресурсы API YaMDb
**AUTH**: аутентификация.

**USERS**: пользователи.

**TITLES**: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка).

**CATEGORIES**: категории (типы) произведений ("Фильмы", "Книги", "Музыка").

**GENRES**: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.

**REVIEWS**: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.

**COMMENTS**: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.

# Алгоритм регистрации пользователей
Пользователь отправляет POST-запрос с параметром email на `/api/v1/auth/email/`.
YaMDB отправляет письмо с кодом подтверждения (confirmation_code) на адрес email (функция в разработке).
Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами email и confirmation_code на `/api/v1/auth/token/`, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен).
Эти операции выполняются один раз, при регистрации пользователя. В результате пользователь получает токен и может работать с API, отправляя этот токен с каждым запросом.

# Пользовательские роли
**Аноним** — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.

**Аутентифицированный пользователь (user)** — может читать всё, как и Аноним, дополнительно может публиковать отзывы и ставить рейтинг произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать чужие отзывы и ставить им оценки; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии.

**Модератор (moderator)** — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.

**Администратор (admin)** — полные права на управление проектом и всем его содержимым. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.

**Администратор Django** — те же права, что и у роли Администратор.


# Развертывание проекта в Docker
Клонируем репозиторий на локальную машину:
```
https://github.com/hangdog78/infra_sp2.git
```
Переходим в каталог infra:
```
cd infra_sp2/infra
```
## Настройка переменных окружения

При развертывании в рабочую среду необходимо указать в файле .env следующие настройки:

```
DEBUG_MODE = False
SECRET_KEY = секретный ключ шифрования 
```
Для работы с PosgreSQL необходимо также указать:
```
DB_ENGINE = django.db.backends.postgresql 
DB_NAME=<имя базы данных>
POSTGRES_USER=<логин для подключения к базе данных>
POSTGRES_PASSWORD=<пароль для подключения к БД>
DB_HOST=db (при необходимости имя контейнера БД можно поменять в настройках - docker-compose.yaml)
DB_PORT=<порт для подключения к БД>
```

Для отправки уведомлений по email с использованием SMTP:
```
EMAIL_BACKEND = <используемый для отправки бэкэнд>
EMAIL_HOST = <адрес почтового сервера>
EMAIL_PORT = <порт почтового сервера>
EMAIL_HOST_USER = <имя пользователя>
```

## Развертывание контейнеров
Проводим сборку контейнеров:
```
docker-compose up -d --build 
```
Выполняем миграцию БД и сборку статики:
```
docker-compose exec web python manage.py migrate
docker-compose exec web python manage.py createsuperuser
docker-compose exec web python manage.py collectstatic --no-input
```
Для тестирования доступна загрузка тестовых данных:
```
docker-compose exec web python manage.py load_csv
```
